Em 2015, a DeepMind foi
revolucionária ao criar um agente
que aprendeu a jogar videogames
melhor do que os seres humanos.
Claro, deve ser fácil
escrever um programa
que joga Pong perfeitamente,
caso você tenha acesso
ao estado subjacente do jogo,
à posição da bola,
das paletas etc.
Mas esse agente só tinha acesso
aos dados brutos de pixels -
tudo o que um jogador humano
podia ver na tela -
e ele aprendeu a jogar
vários jogos diferentes de Atari,
todos eles do zero.
Eles chamaram esse agente
de rede-Q profunda.
Vamos ver como ela funciona.
Fazendo jus ao nome,
no coração do agente
há uma rede neural profunda
que age
como um aproximador de função.
Você passa imagens
do seu videogame favorito,
uma tela de cada vez,
e a rede produz um vetor
dos valores das ações,
em que o valor máximo indica
a ação a ser tomada.
Como um sinal de reforço,
ela é alimentada com a mudança
na pontuação do jogo
em cada instante de tempo.
No início, quando a rede neural é
inicializada com valores aleatórios,
as ações tomadas estão
muito espalhadas.
O desempenho é muito ruim,
como já esperaríamos,
mas depois a rede começa a associar
situações e sequências do jogo
com as ações certas
e aprende a jogar bem o jogo.
Considere o quanto é complexo
o espaço de entradas.
A resolução dos jogos de Atari é
de 210 por 160 pixels,
e há 128 cores possíveis
para cada pixel.
Tecnicamente,
é um espaço de estados discreto,
mas muito grande
para processar.
Para reduzir
essa complexidade,
a equipe da DeepMind decidiu fazer
um pequeno processamento:
converter os quadros
para tons de cinza
e diminuí-los para um quadrado
de 84 por 84 pixels.
As imagens quadradas
permitiram usar
operações de redes neurais
mais otimizadas nos GPUs.
Para dar ao agente o acesso
a uma sequência de quadros,
eles empilharam
quatro quadros,
resultando num espaço de estados
de 84 por 84 por 4 pixels.
Deve haver outras abordagens
para lidar com dados sequenciais,
mas essa foi uma abordagem simples
que pareceu funcionar muito bem.
Quanto à saída,
diferentemente do que acontece
na aprendizagem por reforço,
em que só é produzido
um valor Q de cada vez,
a rede-Q profunda é projetada
para produzir um valor Q
para cada ação possível
em um único passe adiante.
Sem isso, teríamos que executar
a rede individualmente
para cada ação.
Em vez disso, agora podemos usar
esse vetor para tomar uma ação,
estocasticamente ou escolhendo
a ação de valor máximo.
Legal, não é?
Essas transformações inovadoras
de entrada e saída
suportam uma simples e poderosa
arquitetura de rede neural.
As imagens de tela são processadas
por camadas convolucionais.
Assim o sistema pode explorar
relações espaciais
e o espaço
de regras espaciais.
Além disso, como quatro quadros
estão empilhados
e são fornecidos
como entrada,
essas camadas convolucionais também
extraem propriedades temporais
ao longo desses quadros.
O agente DQN original usou
três camadas convolucionais
com ativação ReLU,
ou unidade linear retificada.
Depois usou uma camada oculta
totalmente conectada
com ativação ReLU
e uma camada de saída linear
totalmente conectada
que produziu o vetor
dos valores das ações.
Essa mesma arquitetura foi usada
em todos os jogos de Atari testados,
mas cada jogo foi aprendido do zero
com uma rede reinicializada.
Treinar uma rede como essa
requer muitos dados,
mas nem assim é certo que vamos
convergir para a função valor ótima.
Há situações em que os pesos da rede
podem oscilar ou divergir
por causa da alta correlação
entre ações e estados.
Isso pode resultar em uma política
muito instável e ineficaz.
Para superar esses desafios,
os pesquisadores desenvolveram
várias técnicas
que alteram ligeiramente
a base do algoritmo de Q-learning.
Veremos as duas técnicas
que eu considero as contribuições
mais importantes do trabalho deles:
a repetição de experiências
e a correção de alvos Q.